السلام عليكم اليوم نكمل عند common social engineering attacks
لاحظوا ان هنا حاطين لكم ثلاث انواع
بس ترى هو واقعيا في خمسة
بس في هذا المقطع بنتكلم بس عن fishing اقوى شي
بدنا المقطع الجاي بيكون عن fishing وال smsing هذا smishing يسمونه
وبدنا اخر شيء impersonation وال dumpster attacks
خلونا نبدأ اول شيء الحين ويشوه fishing
اللي لاحظوا الحروف اللي هنا البداية مرة مهمة لكم تركتون عليها
لان هم كلهم كده fishing fishing حتى الثاني كده smishing
يعني الاسم مرة مشابه بس وشو اللي يبدأ مع حرف P يخص الايميل
وليش يصير يحاولون زي الصيد فكروا زي فكروا بالطبيعي
fishing عرفتوا اللي سمعاكم سنارة او تحاولون تصدون سمك
نفس الشي بس بدال السمك قد يحاولون يصدونك انت
فقال لكم هنا fishing is a process of obtaining personal information
لاحظوا هذا الكلمة personal information
يعني هم قاعدين يحاولون يصدون معلومات خاصة عنكم
هذا هو
يعني هذا التعريف fishing بشكل عام
برضو قال لكم كيف قال لكم via fraudulent emails
يعني لاحظوا برضو look authentic
يعني انا حين شوق احاول ارسلكم email
وممكن حتى تسولي على email spoofing
يصير ممكن جايكم email كان من قمة
مثلا okay dotnet يجيكم من email تقول اه شوق اللي راسلته صح اكيد يعني هي كويسة و مباغ شي ممكن هذا الشخص ما قدت email spoofing و مبأنا ويصير fraudulent email ويحاولون شو ياخذون منكم معلومات حساسة
برضو قال لكم هنا
they can appear to be sent from a person's school, bank, personal, doctor
within companies they often look like they're from the CEO or another higher up
زي ما قلت لكم ليش؟
لانه يصير في
هنا خلونا نكتبه
spoofing
مره مهم
مره مره مره مهم انكم تعرفون عن هذا الشي
هذا شيء يصير بالfishing
قال لكم these emails contain fake links
ايش fake urls يعني
urls هذي اللي نشوفها في ال emails انتبهوا منها ترى لانها احيانا يصير fake
قال لكم that take users to submission forms where they're asked to enter their information
زي ما تشوفونا احيانا يقولون لطلاب ان عبوا هذا الفورم لان بنشتك عن الاختبار ويطلب منكم الرقم الجامعي واسمكم ومدري ايش صح؟
نفس الفكرة انه يصير فيه link بس وشو يصير fake يوديك المكان مو بموثق وقاعدين يحاولون يسرقون منكم معلوماتكم
وبعدين عندنا نحية انواع عندكم spear fishing وبعدين عندكم wailing هذا قد جاترى mcq
وشو هو قال لكم عنا اول شيء spear فكروا زي العصى اللي كده تجيكم ومحددة
هذا رحيان لو شخص واحد مسكه بيقدر كم يصيد سمكه بيصيد سمكه واحدة
بس wailing لا يقول لكم targeting people كده بشكل عام
يعني بدالما انا الحين spear ادور شخص واحد
بدالما ادور شخص واحد wailing دور اشخاص كثيرة جوال business او الحكومة
فكيف تفرقون spear فكروا بعصى اللي يصيد سمكة واحدة وسمكة معينة
مو بأي سمكة عرفتوا انتم تبوون سمكة كبيرة ودبة ما تبغون سمكة سفنططية ونحيفة صح فهذا هو spear fishing
عكس ال wailing
ال wailing تخيروا فكروا بالحوت الحوت كبير فانتم قاعدين تحاولون تصيدون الحوت بين البحر
عن الكبير فاقول لكم targeting people within a business or government
طبعا ليش ال wailing ليش يساوونه عشان بالعادة يبغون يصيدون السيئو ولا رئيس التنفيذي ولا شخص مرة مهم
spear fishing لا تروحون تحاولون تصيدون شخص ممكن قليل من حيث انكم تستخدمون بيانات عشان تروحون لشخص اكبر اكبر اكبر اكبر اكبر
هكذا فكر لكم هنا like spear one fish in the hopes of obtaining their information for identity theft credit card use etc
و بعدين خلونا نروح الحين ال e-mail fishing هوترا fishing و e-mail fishing هم نفس الشي بس في انواع fishing
يا يجيك ايميل من صديق او يعني زي ما قلت احيانا يجيكم spoofing كأنه من صديقكم بس انا مو من صديقكم
يا انه برضو يجي يقولكم احتاج مساعد ضروري ضروري انا مرة احتاج
او انه يقولك بالله تبرع الفلان انه مرة يحتاج ومدر ايش فخلونا نتعمق زيادة
اول شي ال e-mail من الصديق يا انه يصير عنده link معين وهذا ال link يصير مضروب
ويصير يعني يشمل اشياء malicious مثلا يصير متحمل بيروس هكذا
وطبعا انت تحس انه دائما من صديقي كذا ال e-mail انك تثق فيه
ويا او انه برضو يصير فيه download يصير ممكن تحمي صورة موفي شيء
ودوه هذا الصورة يصير فيه embedded software مرة يصير يعني ضرك عرفته
فاقولكم هنا malicious software embedded
لاحظتوا حتى بسوي له highlight الآن عشان تركزون معي
لان هذا مرة مرة مهم
خلونا ننسوي برون ثاني
malicious software embedded
if you download the software هذا
which you are likely to do
since your friend
you become infected
وطبعا الحين صار الحرامي عند اكسس الجهازك
هذا اللي قالوا لكم e-mail from a friend
من الحين عندكم urgently ask for help
والله صديقي كاك جاي
وقاد يقول انا مرة انا ناشب بسويسرة
انسركت و جدوني وما عندي فلوس انا بالمستشفى ساعدني
هذا طريقة معينة
ليش لان يستغلون انك انت الحين ما قاعد تفكر
انتو خايف على صديقك
فمو بجالس ولا مرويك وتفكر وتتخذ قرار
وبرضو عندكم ask for you to donate to chair brutal fundraiser
يعني انا الحين اقول لكم
يا جماعة روحوا شسمة حولوا مبلغ القمة
هم organization مرة يعني احب دعمهم ويساعدون الناس ومدر ايش
وفنها انا كذابة
طبعا هذا هو الاختصار الثلاثة
لازم نتدرون عنه
ونحن لدينا الحين example
لاحظوا ان الايميل وكيف
مو يعني من غريب
مو من الايميل الحقيقي
وبعدين قال لكم هنا
هناك اشياء معينة تبين لك انه
الفشنج
لاحظوا بعد انه قاعدين طلبوا منكم
ال username و password و date of birth
هذا مستحيل مستحيل مستحيل
اي احد اي شركة اي مكان اي صديق
يطلب منك ذا البيان على ايميل
ما هم حق
ولا اللي هم اصلا يبون
يسوون اصلا توعية ان انتبهوا لا تسوون هذا الشي
وبنا عندنا طبعا
document delivery platforms
and sharing has simultaneously expanded
and simplified the business world
but it was only a matter of time
before con artists wedged their way into it
فاكلوا زي مثلا google docs
drop box
word document
هذول كلهم وشو تخيلوا ان تكون عندكم document
شركتكم
التفاصيل وكل شيء
بword حلو
جاء احد حرامي
لقى ثغرة ودخل
والحين عندك كل شيء
او حتى يعني ممكن دخل في google account حقك
لانك انت عطت له الرمز حقك بالغرض
وانت ما تدري
ودخل جو حسابك
ودخل جوة google form
وعرف كل البيانات
فهذا هو لازم تنتبهون ان
others have seen breaches of security in recent months
that compromise the user's privacy
spread malware and more
اللي مرة مرة انتبهوا
وبالنحين طبعا قاعد اقولكم
كيف احنا نقدر نحمي نفسنا من الفشنج
اول شيء
ايش معناتها
بس know in real life
ناس تعرفونهم
شخص انا مصادقة على social media
لا ما اضيفها بهالطريقة
اسوي له limit
بس ناس اعرفهم بالدنيا شفتهم بعيوني
ايه اوكي
اشوف الايميل
هل هو authentic او لا
كيف اعرف هذة authentic او لا
اول شيء
لاحظة ان كان يقول لكم
once obvious
كان سابقا واضح
لانه وشو يصير فيه املاء مشاكل
يصير واحد بالهند يكتب بالانجليزي
ما يعرف يكتب زين
والحين مع استخدام gpt
وذول صاروا
ما تلقون
فانتببه
لكذا يقول لكم
once obvious
warning signs of typos
وبين ايضا
unofficial looking documents
يعني حيانا
واضح ان ال document
ليس او افشل
بس اغان
مع الهند يصير كل شيء
مره يروع
بس اكثر شيء
اللي احبه
واللي يوضح لكم
اللي هو الفاص يورالز
هنا اللي بتشوفون
اليورال
بتشوفون اه
في مسبلنج
هنا ما يقدرون
يلعبون فيه
ولا يخلون جاتبتي
لان اليورالز
بسيطة بالانترنت
يعني مثلا
يعني احاولي نفسي نايك
ما يمديني
استخدم اليورال نايك
عرفته
فعشان كده
وبعدين عندنا
وشو الفيشنج تست
يعني وش نقدر نسوي كفيشنج تست
قالكم
طبعا
الفيشنج تست
allows you to find out
if your team is vulnerable
to attacks before they happen
وترى
المعلومية لكم
ترى كل الشركات
اللي عندها
الفلوس والقوة
بتسوي هذا الشيء
بتروح ترسلكم
ايميل
اذكر كانت تقول الدكتورة
ان في وقت رمضان
يرسلون الشركات
دعاية عن عاملات
الحين في رمضان كل يحتاج عاملة
ويصير يعني وقت ضغط في طبخ
وكذا
في مرة يهتمون بالعاملات
فيسووا لهم دعايات
وحطوا لهم لينك
ان عرض
ترى يمديكم تاخدون عاملة
بسعر اقل
ومدر ايش
وشوفون مين يضغط هذا اللينك
وطبعا
يضغط هذا اللينك
يسقط الاختبار
ولازم يدخل جوا
mandatory training
فهذا هو قال لكم هنا
لاحظوا ان من سووا دراسة
ان واحد وثلاثين في المية
من ال 11542 موظف
يعني اللي اختبروهم
ضغطوا على اللينك
و17 في المية
راحوا عبوا بياناتهم
يعني هذا كارثة
كارثة
يصير واحد بالمية او اقل
احنا نطمح طبعا الصفر
بس يعني صعبة جدا
وبرضو قال لكم هنا
ان 26 and 45% of employees
من 3 companies
in their case study
were prone to fishing
يعني حتى هم
عندهم قابلية اكثر
انهم يطيحون بال fishing
وبرضو اخيرا اخر نقطة قال لكم
وشو الارقام اللي اصلا تروع اكثر
قال لكم ان 94 بالمية
من الناس قالوا انه
انا لو جاني fishing attack
بعرف ان هذا fishing attack
مستحيل انخدع
اكيد بعرف
وفي النهاية نصهم ما عرفوا عنه
وان شاء الله بنكمل fishing
بالمقطع الجاي